+++
title = 'Введение в Автоматизацию'
date = 2024-03-23T19:11:45+03:00
+++

**Настройка окружения и установка необходимых библиотек.**

В самом начале мы должны поговорить об одной очень важной детали:
Что такое виртуальное окружение? 

Представьте что мы режем мясо, овощи, рыбу на одной доске. Выглядит не очень аппетитно. Предлагаю использовать разные доски для каждого продукта. В нашем случае мы должны использовать виртуальные окружения. 

Виртуальное окружение - это изолированное окружение среды (в нашем случае это окружение Python), которое позволяет нам использовать определенные версии приложений.

Виртуальное окружение необходимо для использования различных версий библиотек на одном компьютере. 

**Например:** Мы пришли на  проект в котором используется 3 версия selenium. Мы немного подумали и решили взять 2 проект, но в нем используется уже 4 версия селениум. Как нам поставить 2 разные версии селениум на наш компьютер и не выстрелить в ногу? Мы можем положить каждую версию в отдельную коробочку которая как раз таки и будет являться виртуальным окружением. 


**Команды для создания виртуального окружения**

*MacOs*

```python
python3 -m venv venv   #создание виртуального окружения 
source venv/bin/activate  #активация виртуального окружения
```

*Windows *

В windows мы можем использовать утилиту virtualenv
virtualenv — утилита для создания виртуальных окружений.

Для установки виртуального окружения:

```python
pip install virtualenv
```

Для создания виртуального окружения:
virtualenv <имя виртуального окружения> 

Пример:
```python
virtualenv venv
```
В текущем каталоге будет создана новая директория с указанным вами названием, куда будут перенесены python, pip и в дальнейшем установлены другие библиотеки.
Активация виртуального окружения:

```python
<имя виртуального окружения>\Scripts\activate
```

Для деактивации виртуального окружения:
```python
deactivate
```

Далее переходим к установке необходимых библиотек. 

Для установки необходимых библиотек в python используется pip
PIP — это менеджер для библиотек Python или модулей.
Примечание: Если вы используете версию Python 3.4 и более позднюю, PIP уже установлен по умолчанию

Проверка версии pip 
```python
pip --version
```

Установка необходимых библиотек
Откройте командную строку и напишите pip НАЗВАНИЕ БИБЛИОТЕКИ, чтобы загрузить нужную.
Скачаем пакет “faker”:
```python
pip install faker 
```

Использование библиотек. Как только библиотека будет установлена, она готова к использованию. Импортируйте faker в свой проект.Библиотека faker используется для генерации рандомных данных. Думаю она может пригодиться вам в последующей работе 
Пример:

```python
from faker import Faker #импортируем Faker
fake = Faker() #создаем обьект класса Faker

print(fake.name()) #выводим на экран сгенерированное имя
print(fake.email()) #выводим на экран сгенерированный email 
```

Поиск необходимых библиотек
Найдите больше библиотек здесь: https://pypi.org/.

В нашем случае нам необходимо установить pytest, для этого необходимо выполнить следующие команды 

*MacOs *

```python
pip3 install pytest 
```

*Windows *

```python
pip install pytest 
```

Далее перейдем к файлу requirements.txt
Для чего используется файл requirements.txt? 

Файл requirements.txt используется для фиксации используемых в проекте библиотек и их версий. Например: вы разработали некоторый скрипт для автоматизации и выложили его в Github. На вашем компьютере присутствует Selenium для его запуска, но вдруг у того кто клонировал ваш репозиторий не установлена нужная библиотека с нужной версией. Для того чтобы избежать таких ситуаций используется requirements.txt. 

Принцип работы:

Вы работаете над проектом. Устанавливаете нужные версии библиотек. Переносите эти библиотеки в requirements.txt командой:

MacOS 
```python
pip3 freeze > requirements.txt
```


Windows 
```python
pip freeze > requirements.txt
```


Выкладываете ваш проект на сайт Github
Другой человек клонирует ваш проект. Создает виртуальное окружение. Устанавливает все необходимые зависимости командой:

MacOs 
```python
pip3 install -r requirements.txt
```

Windows 
```python
python -m pip install -r requirements.txt 
```

Предлагаю перейти ко второй части нашего урока!
Установим Selenium и напишем небольшой автотест

Что же такое Selenium? 

Selenium – это инструмент для автоматизированного управления браузерами.
Чаще всего Selenium используется для автоматизации тестирования веб-приложений. Однако при помощи Selenium можно автоматизировать любые рутинные действия, выполняемые через браузер.

Что нам нужно установить для успешного запуска скрипта Selenium?
1. Клиентская бибилотека 
2. Драйвер браузера (сейчас устанавливается автоматически)
3. Браузер 

В общем, когда вы пишете тест на, скажем, Python, используя Selenium WebDriver, ваш код отправляет команды драйверу соответствующего браузера (например, ChromeDriver для Chrome), который в свою очередь управляет реальным браузером. Современная архитектура Selenium WebDriver также интегрирована с W3C WebDriver протоколом, который стандартизирует обмен сообщениями между клиентскими библиотеками и драйверами браузеров.

Устанавливаем Selenium и переходим к импортам. 
Документация Selenium: [https://www.selenium.dev/documentation/webdriver/]

Инструкция по написанию первого теста: 
[https://www.selenium.dev/documentation/webdriver/getting_started/first_script/]

Что такое пакет в Python?
[https://docs.python.org/3/tutorial/modules.html#packages]

Репозиторий с кодом урока: [https://github.com/victoretc/selenium_automation_course/tree/main/lesson1]

В Readme.md можно найти домашнее задание. 




